---
layout: post
title: "Налаштування витратомірів теплої підлоги"
date: 2020-02-15 19:05:00 +0200
comments: true
categories:
- Personal Life
tags:
- Будівництво і ремонт
- Опалення
mathjax: true
---

* content
{:toc}

  Перший поверх в моєму будинку повністю обігрівається теплою підлогою. Регулювання відбувається за рахунок виставлення температури подачі і витратомірами. З температурою подачі все більш-менш зрозуміло - температура теплої підлоги в межах 26-32С, обмеження температури теплоносія 45-50С для уникнення руйнування стяжки/плитки. А от з регулюванням витратомірів були питання. Нижче спробую організувати інформацію з цього питання.





## Різниця температур між подачею і зворотом

Водяна тепла підлога, труба 16 мм/
При кроці 150 - дельта 7-8 градусів, довжина контура може бути 90м.
При кроці 200 - дельта 5 грудусів, довжана контура максимум 80м.
При кроці 100 - дельта може бути 10 градусів, довжина контуру до 100м.

Для вимірювання використовую [пірометр](/2020/01/27/vykorystannya-pirometra-dlya-teploaudity/).


## Розрахунок довжини труб контурів/площі контуру

Орієнтовні данні витрати труби теплої підлоги для укладки з різним кроком:

| Крок | Витрата труби на 1м3, м.п. |
|---|---|
| 100 | 10 |
| 150 | 6.7 |
| 200 | 5 |
| 250 | 4 |


## Розрахунок тепловіддачі теплої підлоги

Докладні формули з розрахунку теплої підоги з прикладами наведені в [HERZ - Настільна книга проектувальника](https://herz.ua/docs/tablebook.pdf) (сторінки 151 - 165).


Один з контурів теплої підлоги прийняв за базовий.
Площа контуру 8м2. Витратомір виставлений на 2л/хв. Різниця температур між подачею і зворотом 33.6-28.2 ~ 5C

Формула для розрахунку Q = (P * S)/(1.163 * t<small>dif</small>)/60

Відповідно до наведених вище даних Q = 2, S = 8, t<small>dif</small> = 5. Отримуємо P = 95 Вт/м2.
Для 1м2 площі отримуємо коєфіцієнт Q = 95 / (1.163 * 5) / 60 = 0.2723, який можна використати для розрахунку витрати теплоносія інших контурів.

